---
title: 文件流
date: 2024-07-31 06:56:56 +0800
categories: [java, io]
tags: [Java, IO]
description: 
---
`java.io.File` 类是专门对文件进行操作的类，注意只能对文件本身进行操作，不能对文件内容进行操作，想要操作内容，必须借助输入输出流。

`File` 类是文件和目录的抽象表示，主要用于文件和目录的创建、查找和删除等操作。

## File 构造方法

------

比较常用的构造方法有三个：

1、 `File(String pathname)` ：通过给定的**路径**来创建新的 File 实例。

2、 `File(String parent, String child)` ：从**父路径（字符串）和子路径**创建新的 File 实例。

3、 `File(File parent, String child)` ：从**父路径（File）和子路径**创建新的 File 实例。

```java
// 文件路径名
String path = "/Users/username/123.txt";
File file1 = new File(path);
// 文件路径名
String path2 = "/Users/username/1/2.txt";
File file2 = new File(path2); -------------相当于/Users/username/1/2.txt
// 通过父路径和子路径字符串
String parent = "/Users/username/aaa";
String child = "bbb.txt";
File file3 = new File(parent, child); --------相当于/Users/username/aaa/bbb.txt
// 通过父级File对象和子路径字符串
File parentDir = new File("/Users/username/aaa");
String child = "bbb.txt";
File file4 = new File(parentDir, child); --------相当于/Users/username/aaa/bbb.txt
```

注意，macOS 路径使用正斜杠（`/`）作为路径分隔符，而 Windows 路径使用反斜杠（`\`）作为路径分隔符。所以在遇到路径分隔符的时候，不要直接去写`/`或者`\`。

Java 中提供了一个跨平台的方法来获取路径分隔符，即使用 `File.separator`，这个属性会根据操作系统自动返回正确的路径分隔符。

File 类的注意点：

1. 一个 File 对象代表硬盘中实际存在的一个文件或者目录。
2. File 类的构造方法不会检验这个文件或目录是否真实存在，因此无论该路径下是否存在文件或者目录，都不影响 File 对象的创建。

## File 常用方法

------

### 获取功能

- `getAbsolutePath()` ：返回此 File 的绝对路径。

- `getPath()` ：结果和 getAbsolutePath 一致。

- `getName()` ：返回文件名或目录名。

- `length()` ：返回文件长度，以字节为单位。

### 判断功能

- `exists()` ：判断文件或目录是否存在。

- `isDirectory()` ：判断是否为目录。

- `isFile()` ：判断是否为文件。

### 创建删除

- `createNewFile()` ：文件不存在，创建一个新的空文件并返回`true`，文件存在，不创建文件并返回`false`。
- `delete()` ：删除文件或目录。如果是目录，只有目录为空才能删除。
- `mkdir()` ：只能创建一级目录，如果父目录不存在，则创建失败。返回 true 表示创建成功，返回 false 表示创建失败。
- `mkdirs()` ：可以创建多级目录，如果父目录不存在，则会一并创建。返回 true 表示创建成功，返回 false 表示创建失败或目录已经存在。

**开发中一般用**`mkdirs()`;

### 目录的遍历

- `String[] list()` ：返回一个 String 数组，表示该 File 目录中的所有子文件或目录。
- `File[] listFiles()` ：返回一个 File 数组，表示该 File 目录中的所有的子文件或目录。

**listFiles**在获取指定目录下的文件或者子目录时必须满足下面两个条件：

- 1. **指定的目录必须存在**
- 1. **指定的必须是目录。否则容易引发 NullPointerException 异常**

### 递归遍历

```java
public static void traverseDirectory(File directory) {
    // 列出目录下的所有文件和子目录
    File[] filesAndDirs = directory.listFiles();

    // 遍历每个文件和子目录
    for (File fileOrDir : filesAndDirs) {
        if (fileOrDir.isFile()) {
            // 如果是文件，输出文件名
            System.out.println("文件：" + fileOrDir.getName());
        } else if (fileOrDir.isDirectory()) {
            // 如果是目录，递归遍历子目录
            System.out.println("目录：" + fileOrDir.getName());
            traverseDirectory(fileOrDir);
        }
    }
}
```

## RandomAccessFile

------

RandomAccessFile 是 Java 中一个非常特殊的类，它既可以用来读取文件，也可以用来写入文件。与其他 IO 类（如 FileInputStream 和 FileOutputStream）不同，RandomAccessFile 允许您跳转到文件的任何位置，从那里开始读取或写入。这使得它特别适用于需要在文件中随机访问数据的场景，如数据库系统。

```java
public static void main(String[] args) {
    String filePath = "hello.txt";
    try {
        // 使用 RandomAccessFile 写入文件
        writeToFile(filePath, "Hello, World!");
        // 使用 RandomAccessFile 读取文件
        String content = readFromFile(filePath);
        System.out.println("文件内容: " + content);
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}

private static void writeToFile(String filePath, String content) throws IOException {
    try (RandomAccessFile randomAccessFile = new RandomAccessFile(filePath, "rw")) {
        // 将文件指针移动到文件末尾（在此处追加内容）
        randomAccessFile.seek(randomAccessFile.length());
        // 写入内容
        randomAccessFile.writeUTF(content);
    }
}

private static String readFromFile(String filePath) throws IOException {
    StringBuilder content = new StringBuilder();
    try (RandomAccessFile randomAccessFile = new RandomAccessFile(filePath, "r")) {
        // 将文件指针移动到文件开始处（从头开始读取）
        randomAccessFile.seek(0);
        content.append(randomAccessFile.readUTF());
    }
    return content.toString();
}
```

### 构造方法

RandomAccessFile 主要有两个构造方法：

- `RandomAccessFile(File file, String mode)`：使用给定的文件对象和访问模式创建一个新的 RandomAccessFile 实例。
- `RandomAccessFile(String name, String mode)`：使用给定的文件名和访问模式创建一个新的 RandomAccessFile 实例。

访问模式 mode 的值可以是：

- "r"：以只读模式打开文件。调用结果对象的任何 write 方法都将导致 IOException。
- "rw"：以读写模式打开文件。如果文件不存在，它将被创建。
- "rws"：以读写模式打开文件，并要求对内容或元数据的每个更新都被立即写入到底层存储设备。这种模式是同步的，可以确保在系统崩溃时不会丢失数据。
- "rwd"：与“rws”类似，以读写模式打开文件，但仅要求对文件内容的更新被立即写入。元数据可能会被延迟写入。

### 主要方法

- `long getFilePointer()`：返回文件指针的当前位置。
- `long length()`：返回此文件的长度。
- `int read()`：从该文件中读取一个字节数据。
- `int read(byte[] b)`：从该文件中读取字节数据并将其存储到指定的字节数组中。
- `int read(byte[] b, int off, int len)`：从该文件中读取字节数据并将其存储到指定的字节数组中，从偏移量 off 开始，最多读取 len 个字节。
- `String readLine()`：从该文件中读取一行文本。
- `readUTF()`：从文件读取 UTF-8 编码的字符串。此方法首先读取两个字节的长度信息，然后根据这个长度读取字符串的 UTF-8 字节。最后，这些字节被转换为 Java 字符串。这意味着当你使用 readUTF 方法读取字符串时，需要确保文件中的字符串是使用 writeUTF 方法写入的，这样它们之间的长度信息和编码方式才能保持一致。
- `void seek(long pos)`：将文件指针设置到文件中的 pos 位置。
- `void write(byte[] b)`：将指定的字节数组的所有字节写入该文件。
- `void write(byte[] b, int off, int len)`：将指定字节数组的部分字节写入该文件，从偏移量 off 开始，写入 len 个字节。
- `void write(int b)`：将指定的字节写入该文件。
- `writeUTF(String str)`：将一个字符串以 UTF-8 编码写入文件。此方法首先写入两个字节的长度信息，表示字符串的 UTF-8 字节长度，然后写入 UTF-8 字节本身。因此，当你使用 writeUTF 写入字符串时，实际写入的字节数会比字符串的 UTF-8 字节长度多两个字节。这两个字节用于在读取字符串时确定正确的字符串长度。

## Apache FileUtils 类

------

FileUtils 类是 Apache Commons IO 库中的一个类，提供了一些更为方便的方法来操作文件或目录。

### 复制文件或目录

```java
File srcFile = new File("path/to/src/file");
File destFile = new File("path/to/dest/file");
// 复制文件
FileUtils.copyFile(srcFile, destFile);
// 复制目录
FileUtils.copyDirectory(srcFile, destFile);
```

### 删除文件或目录

```java
File file = new File("path/to/file");
// 删除文件或目录
FileUtils.delete(file);
```

需要注意的是，如果要删除一个非空目录，需要先删除目录中的所有文件和子目录。

### 移动文件或目录

```java
File srcFile = new File("path/to/src/file");
File destFile = new File("path/to/dest/file");
// 移动文件或目录
FileUtils.moveFile(srcFile, destFile);
```

### 查询文件或目录的信息

```java
File file = new File("path/to/file");
// 获取文件或目录的修改时间
Date modifyTime = FileUtils.lastModified(file);
// 获取文件或目录的大小
long size = FileUtils.sizeOf(file);
// 获取文件或目录的扩展名
String extension = FileUtils.getExtension(file.getName());
```

## Hutool FileUtil 类

------

FileUtil 类是 Hutool 工具包中的文件操作工具类，提供了一系列简单易用的文件操作方法，可以帮助 Java 开发者快速完成文件相关的操作任务。

FileUtil 类包含以下几类操作工具：

- 文件操作：包括文件目录的新建、删除、复制、移动、改名等
- 文件判断：判断文件或目录是否非空，是否为目录，是否为文件等等。
- 绝对路径：针对 ClassPath 中的文件转换为绝对路径文件。
- 文件名：主文件名，扩展名的获取
- 读操作：包括 getReader、readXXX 操作
- 写操作：包括 getWriter、writeXXX 操作

下面是 FileUtil 类中一些常用的方法：

1、copyFile：复制文件。该方法可以将指定的源文件复制到指定的目标文件中。

```java
File dest = FileUtil.file("FileUtilDemo2.java");
FileUtil.copyFile(file, dest);
```

2、move：移动文件或目录。该方法可以将指定的源文件或目录移动到指定的目标文件或目录中。

```java
FileUtil.move(file, dest, true);
```

3、del：删除文件或目录。该方法可以删除指定的文件或目录，如果指定的文件或目录不存在，则会抛出异常。

```java
FileUtil.del(file);
```

4、rename：重命名文件或目录。该方法可以将指定的文件或目录重命名为指定的新名称。

```java
FileUtil.rename(file, "FileUtilDemo3.java", true);
```

5、readLines：从文件中读取每一行数据。

```java
FileUtil.readLines(file, "UTF-8").forEach(System.out::println);
```
