---
title: 方法
date: 2024-07-10 02:38:03 +0800
categories: [java, java basics]
tags: [Java, Method]
description: 
---
# 方法

## 访问权限

- public：该方法可以被所有类访问。
- private：该方法只能在定义它的类中访问。
- protected：该方法可以被同一个包中的类，或者不同包中的子类访问。
- default：如果一个方法没有使用任何访问权限修饰符，那么它是 package-private 的，意味着该方法只能被同一个包中的类可见。

## 抽象方法

- 没有方法体的方法被称为抽象方法，它总是在抽象类中声明。

```java
abstract class AbstractDemo {
    abstract void display();
}
```

- 当一个类继承了抽象类后，就==必须重写抽象方法==

```java
public class MyAbstractDemo extends AbstractDemo {
    @Override
    void display() {
        System.out.println("重写了抽象方法");
    }

    public static void main(String[] args) {
        MyAbstractDemo myAbstractDemo = new MyAbstractDemo();
        myAbstractDemo.display();
    }
}

```

## 可变参数

- 可变参数是 Java 1.5 的时候引入的功能，它允许方法使用任意多个、类型相同（`is-a`）的值作为参数

- 可变参数==必须要在参数列表的最后一位==

- 避免重载带有可变参数的方法

## native方法

### JNI使用场景

- 标准的 Java 类库不支持。
- 已经用另一种语言，比如说 C/C++ 编写了一个类库，使用 Java 代码调用
- 某些运行次数特别多的方法，为了加快性能，需要用更接近硬件的语言（比如汇编）编写。

### JNI缺点

- 程序不再跨平台。要想跨平台，必须在不同的系统环境下重新编译本地语言部分。
- 程序不再是绝对安全的，本地代码的不当使用可能导致整个程序崩溃。一个通用规则是，你应该让本地方法集中在少数几个类当中。这样就降低了 Java 和 C/C++ 之间的耦合性。

### JNI语法

- 修饰方法的位置必须在返回类型之前，和其余的方法控制符前后关系不受限制。
- 不能用 abstract 修饰，也没有方法体，也没有左右大括号。
- 返回值可以是任意类型

### 用C语言编写程序本地方法

①、编写带有 native 方法的 Java 类，生成.java 文件；

```java
public class HelloJNI {
    static {
        // 加载名为libhello.dylib的动态链接库
        System.loadLibrary("hello");
    }

    // 定义本地方法
    private native void helloJNI();

    public static void main(String[] args) {
        // 调用本地方法
        new HelloJNI().helloJNI();
    }
}
```

②、使用 `javac HelloJNI.java` 命令编译所编写的 Java 类，生成.class 文件；

③、使用 `javac -h . .\HelloJNI.java `类名 生成扩展名为 h 的头文件，也即生成 .h 文件；

④、使用 C/C++（或者其他编程想语言）实现本地方法，创建 .h 文件的实现，也就是创建 .cpp 文件实现.h 文件中的方法；

⑤、将 C/C++ 编写的文件生成动态连接库，生成 dll 文件；

## 构造方法

- 当一个类被实例化的时候，就会调用构造方法。只有在==构造方法被调用的时候，对象才会被分配内存空间==。每次使用 `new` 关键字创建对象的时候，构造方法至少会被调用一次。

### 构造方法规则

- 构造方法的名字必须和类名一样；
- 构造方法没有返回类型，包括 void；
- 构造方法不能是抽象的（abstract）、静态的（static）、最终的（final）、同步的（synchronized）。
- 可以使用访问权限修饰符（private、protected、public、default）来修饰构造方法

```java
class class_name {
     // 默认无参构造方法
    public class_name(){}
    // 定义有参数列表的构造方法
    public ciass_name([paramList]){}    
    …
    // 类主体
}
```

- 默认构造方法的目的主要是为对象的字段提供默认值

### 复制对象

#### 通过构造方法

```java
public class CopyConstrutorPerson {
   ...
    public CopyConstrutorPerson(CopyConstrutorPerson person) {
        this.name = person.name;
        this.age = person.age;
    }
    ...
}
```

#### 通过对象的值

```java
        CopyValuePerson p2 = new CopyValuePerson();
        p2.name = p1.name;
        p2.age = p1.age;
```

#### 通过Object类的clone()方法

- 通过 `clone()` 方法复制对象的时候，ClonePerson 必须先实现 Cloneable 接口的 `clone()` 方法，然后再调用 `clone()` 方法（`ClonePerson p2 = (ClonePerson) p1.clone()`）。
